---
title: 数据结构与算法概述
tags: 
- 数据结构
- 算法
categories: 
- 数据结构
---



# 数据结构

数据结构是描述数据的存储、数据之间的关系以及对数据进行各种操作的一个概念。

数据结构可以记为：

```mathematica
Data-Structure = (D, R)
```

`D`表示数据元素的集合，R表示数据之间的关系。

一般情况下，关系指的是数据之间的逻辑关系，这就数据的逻辑结构；数据在计算机中的存储表示数据的存储结构或者物理结构。

由于存储方式的不同，同一种逻辑结构会存在两种不同的存储结构：

1. 顺序存储结构
2. 非顺序存储结构

顺序存储结构一般在存储结构中体现数据的关系（比如一维数组）；

非顺序存储结构则通常采用指针实现数据之间的关系（比如链式存储结构、散列存储结构、索引存储结构）。

任何一种算法的设计取决于选定的逻辑结构；

算法的实现则依赖于所采用的存储结构。



## 顺序存储结构

顺序存储结构一般在存储结构中体现数据的关系（比如一维数组）；

顺序存储结构是利用元素在存储介质中的位置表示数据元素之间的逻辑关系，或逻辑上相邻的节点存在在物理位置相邻的存储单元里。

**数据元素的逻辑关系由存储单元的物理相邻关系体现。**



## 非顺序存储结构

非顺序存储结构则通常采用指针实现数据之间的关系（比如链式存储结构、散列存储结构、索引存储结构）。

非顺序存储结构是利用元素存储地址的指针表示元素之间的逻辑关系，逻辑上相邻的元素在物理位置上可相邻可不相邻。

**数据元素的逻辑关系由存储单元的指针表示。**

1. 链表：利用指针直接表示数据元素之间的逻辑关系；
2. 散列表：根据数据元素的关键字，利用散列函数直接计算出该元素的存储地址；
3. 索引：在存储节点元素信息的同时，建立附加的索引表。索引表的每一项称为索引项，索引项的一般形式是：（关键字，地址）。关键字是能够唯一标识一个节点元素的那些数据项集合。索引存储结构分为稠密索引和稀疏索引，稠密索引是指每个节点在索引表中都有一个索引项的索引表；而稀疏索引是指一组节点在索引表中对应一个索引项的索引表。



## 数据类型

针对存储结构，数据元素存储在计算机中，对每个数据元素确定其取值范围以及在值上定义一组操作，这就是所谓的数据类型。

数据类型用于刻画数据对象的特征。

数据类型按照是否可以分解分为两种类型：

1. 原子类型
2. 结构类型



# 算法

所谓算法就是解决问题的一种方法或者过程。

有两种维度可以判别算法的优劣：

- 时间复杂度：得到最终结果，单条语句执行总次数；
- 空间复杂度：



## 时间复杂度

时间复杂度是指当前算法所耗费的时间，具体可以指得到结果，单条语句所执行次数。

假设我们顺序查找一个一维数组的一条元素，元素个数为n，那么最长需要执行n次才能找到我们需要的数据。

而如果采用二分查找一个一维数组的一条元素，元素个数为n，那么最长需要执行$$ log_2^n $$次。

可以看到顺序查找的时间复杂度远高于二分查找。但是我们发现二分查找必须保证元素是顺序存储的，这就需要在插入的时候进行维护，增加了插入的成本。

这个成本就引入了新的复杂度：空间复杂度。



### 算法时间复杂度参考表

| 算法     | 时间复杂度     |
| -------- | -------------- |
| 顺序查找 | $$O(n)$$       |
| 二分法   | $$O(log_2^n)$$ |



## 空间复杂度

空间复杂度类似于时间复杂度，是指当前算法所耗费的存储空间。

假设存有n个整数的一维数组，存储一个元素需要c个字节，那么该数组需要存储cn个字节，那么可以说该数组的空间复杂度是$$ O(n) $$

| 数据结构 | 空间复杂度 |
| -------- | ---------- |
| 一维数组 | $$O(n)$$   |





# 总结

数据结构所研究的内容归纳为3点：

- 研究数据元素之间的客观联系（逻辑结构）；
- 研究数据元素之间在计算机内部的存储方式（存储结构）；
- 研究如何在数据的各种结构（逻辑的和物理的）上实施有效的操作或处理（算法）。



```mathematica
程序 = 数据结构 + 算法
```























